# Исследование авторынка Казахстана для дилера Mercur Auto

### Цель заказчика:
Есть реальные данные по продажам автомобилей в Казахстане за 2019 год. Их взяли из официальной статистики VAG и смерджили несколькими людьми в экселе вручную. Заказчик хочет, чтобы по этим данным я проанализировала рынок и вывела показатели эффективности их компании. А также подсказала дальнейшие шаги

### Задача исследователя:
- данные очень "грязные", тренирую навык предобработки
- анализирую рынок и собираю инсайты: какие есть топовые марки/бренды авто, сумма и количество продаж, динамика, регионы, автоцентры
- считаю показатели эффективности заказчика: выручка, доля рынка, конкуренты
- делаю выводы и даю рекомендации

# Выводы

### EDA:
- провела тотальную чистку данных: рассмотрела каждый столбец и удалила ненужное, проверила явные/неявные дубли, заполнила пропуски там, где это возможно и посмотрела на аномалии
- выяснила, что всего продали 52 676 машин на общую сумму 1.323 млрд. долларов. Самые популярные бренды - Toyota и Hyundai
- не смотря на то, что по количеству заказов/сумме продаж Toyota и Hyundai являются лидерами - Lada Granta обогнала их по количеству проданных авто (11.1k против 10.7k и 10.2k соответственно). Средняя стоимость заказа у Lada так же больше (54.8k против 37.5k и 22.6k). Выходит, одним заказом покупают сразу "пачку" автомобилей Lada, и, вероятнее всего, эти закупки производят сервисы такси через БИПЭК АВТО. Это по праву делает Lada самым покупаемым брендом на рынке в тот год
- прослеживается сезонность спроса: больше всего заказов - лето и начало осени, меньше всего - зима. Наибольшая сумма продаж - июль (200М долларов)
- большинство проданных авто - с бензиновым двигателем (95.09%), внедорожники (44.51%)
- самые "продающие" регионы - Алматы (416.1М - 31.46%) и Нур-Султан (288.0М - 21.78%)
- в топ-3 дилеров входят - Toyota Motor Kazakhstan (479.9M - 36.28%), Astana Motors (229.3M - 17.34%), БИПЭК АВТО (186.0M - 14.06%)

### Показатели эффективности Mercur Auto:
- общая выручка Mercur Auto за период - 19.4M долларов. Из них по брендам: Volkswagen - 10.2М, Porsche - 5.11М, Audi - 4.06М
- средняя стоимость продажи 15.1k долларов. По брендам: Porsche - 94.9k, Audi - 78.9k, Volkswagen - 14.8k
- пик выручки в мае (3.69М), пик средней стоимости продажи в сентябре (100.7k)
- в пиковый сезон с июня по сентябрь отсутствуют продажи Volkswagen. Из-за этого наблюдаем просадку выручки (до 835.7k)
- общая доля рынка дилера по количеству проданных авто: 650 - 1.23%. По сумме заказов: 19.4М долларов - 1.46%. По брендам: Audi 100%, Porsche 100%, Volkswagen 79.2%. Наибольший % по классу авто: F - 29.5% и S - 20%
- ближайшие конкуренты дилера: в Нур-Султан - Равон Моторс Казахстан и Allur Auto. В продажах Volkswagen - дилер Volkswagen Group Rus, по остальным брендам конкуренции нет. По классу авто - F - Toyota Motor Kazakhstan и S - Eurasia Motor Premium и Almaty Motors Premium

### Рекомендации для дилера:

- расследовать отсутствие продаж Volkswagen. Либо автоцентр принял стратегическое решение - отказаться от реализации этих авто в пользу более дорогих брендов, либо мы имеем ошибку в сборе данных
- оценить как меняются объемы продаж автомобилей по годам. Это может помочь определить тенденции на рынке и предсказать будущие изменения
- понять какие стратегии используют ближайшие конкуренты для привлечения клиентов
- оценить доступность автомобилей на рынке. Рассмотреть, насколько доступны автомобили для широкой аудитории, учитывая их цену, доступность запчастей и другие факторы 
